AIとは、人のような知的な情報処理を実現するソフトウェア（プログラム）である





人工知能（AI）には、４つのレベルが存在します。

レベル1：単純な制御プログラム
マーケティングの観点から、メーカーがAIとしている製品はこの範疇に入ります。

実際は、従来の制御工学やシステム工学という名称で長い歴史のあるものです。

具体的には、マイコン制御のエアコンや洗濯機などがあります。

 

レベル２：古典的なAI
診断プログラムに使われるエキスパートシステムなど、対応のパターンが多彩なAIを指します。

将棋のプログラムや掃除機なども挙げることができます。

 

レベル３：機械学習を取り入れたAI
機械学習を取り入れたAIとは、事前に学習した対応パターン、特徴量を使い、新しい入力を出力と自動的に結びつけ、学習していくものを指します。

具体的には、検索エンジンや、ビッグデータ分析に使われています。

 

レベル４：ディープラーニングを取り入れたAI
プログラム自体が大量のデータのインプットと特徴量抽出を繰り返すことで、レベル３のAIでは、人間がすべて設定する必要があった「特徴量」の学習を行います。

ある程度の学習は、事前に人間がさせる必要がありますが、それでもレベル３と異なり、コンピュータに任せられる部分が増えます。

具体的には、顔画像認識（Facebookの写真自動タグ付け機能など）や天気予報などがあります。





機械学習とは何か？
AIに関連して出てくるキーワードとして、機械学習があります。

機械学習とは、コンピュータに学習能力を持たせるための方法論とその技術です。

サンプルになるデータを基に、コンピュータに知識やルールを学ばせるもので、人間の書く固定的なプログラムでは解決しえない難しいタスクに取り組むことが可能になります。

利用時に適したアルゴリズムを選択・使用することで、様々な場面で効果を発揮します。

場合によっては、複数のアルゴリズムを組み合わせることで効率よく学習・判定することができるようにもなります。


 

ディープラーニングとは何か？
ディープラーニングとは、機械学習の一種です。

他の機械学習技術の大きな違いは、情報処理に必要な「特徴量」を全て人間が決め、コントロールする必要があるかどうか。

つまり、コンピュータに任せられる部分もあるかどうか、です。

ハードウェアの発達と、インターネットの発展により大量のデータが入手しやすくなったことが、ディープラーニングの実現に寄与しています。

従来の機械学習では、特徴量の設計はすべて研究者の経験と勘により行い、設定もすべて人間がしてきましたが、ディープラーニングでは、

手法によっては、そのような変数もある程度コンピュータがデータから自動的に学習できるものも出てきました。

身近な例としては、画像処理ではFacebookに導入されている写真の自動タグ付け機能、自然言語処理では翻訳の自然さが向上したことで話題になったGoogle翻訳などがあります。

ディープラーニングについては「話題のディープラーニングとは？初心者向けに１から徹底解説！」の記事で詳しく説明していますので、ご覧ください。

 


 