Pythonの特徴についてご理解いただいたところで、今度はPythonを使って実際に人工知能（AI）を作る方法についてご紹介します。

Pythonで人工知能（AI）を作るためには、大きく4つのステップが必要です。（事前にPythonの環境構築が必要になりますが、ここでは割愛します。）

データ収集
人工知能（AI）が何か処理をするためには、人間と同じく学習することが必要です。そして、人工知能（AI）が学習するためには膨大な数のデータが必要になります。
でも練習のために人工知能（AI）を作ってみたいという人には、膨大なデータを集めるのは簡単なことではありません。そんなときは、Kerasやscikit-learnなどの無料のデータセットが用意されていますので、それらを利用するとよいでしょう。

データ前処理
データ収集したデータに対して前処理を行う必要があります。人工知能（AI）に与えるデータの質が悪いと、人工知能（AI）の判断や分析の精度が良くありません。ゆえに、この「データ前処理」が人工知能（AI）を作るうえでも重要な作業となります。データをきれいな形に整えて人工知能（AI）に与えてあげるようにしましょう。
モデル構築
Pythonで人工知能（AI）を構築するうえで核となるフェーズです。モデルとは、あるデータを入力すると、どういう結果を出力するのかを決定するもの。人工知能（AI）のモデルは、主にPythonのライブラリを使って構築します。モデルにはさまざまな種類があり、それぞれに得意分野苦手分野があります。そのため、分析の目的に応じたモデルを選択することが必要になります。
使用するモデルが決まれば、次にモデルに適用するパラメータを選択します。パラメータは、誤差の範囲をどれくらいまで許容するのかなどの設定値のことです。

モデルテスト
モデルを構築したら、テストを行います。人工知能（AI）がどのくらいの精度を持っているかを試験するのです。たいていの場合はうまくいきません。その場合は、先ほど触れたパラメータを変更したり、場合によっては、モデル自体を変更したりします。
見事テストに合格した人工知能（AI）
はWebアプリやボットなどの形にして稼働させてみましょう。