ディープラーニング（Deep Learning）とは、脳の神経回路のしくみを模したニューラルネットワークを多層に重ねることで、学習能力を高めた機械学習の手法の一つです。ディープラーニングによって、データの特徴をより深く学習し、複雑な処理ができるようになりました。

日本語では深層学習と訳され、これはディープラーニングを構成する「ニューラルネットワーク」の層が多いことを「層が深い」と表現することから由来します。


AI＞機械学習＞ニューラルネットワーク＞ディープラーニング

ディープラーニングとは
ディープラーニングとは、コンピューターが自動で大量のデータを解析して、データの特徴を抽出する技術です。深層学習、またはDLと呼ばれることもあります。人工知能技術の中には機械学習が含まれており、ディープラーニングは機械学習の一つです。ディープニューラルネットワーク(DNN)を使った学習で、十分なデータ量があれば人間の力がなくてもデータから特徴を抽出できます。

DNNは、パターン認識をするように設計されたニューラルネットワーク(NN)が基になっています。これは、人間や動物の脳神経回路(ニューロン)を模して作られており、アルゴリズムを多層構造化したものです。

ディープラーニングの特徴（仕組み）
ディープラーニングは、機械学習技術の中の一部であり、別物というわけではありません。ニューラルネットワーク（NN）の中間層が複数になっているため、ディープ(多層)ラーニングと呼ばれています。多層化することで、データの特徴をさらに深く学習することが可能です。

通常、NNでは中間層が2～3層程度ですが、DNNではさらに多くの層を持たせられます。多層になることで情報伝達と処理を増やすことができ、情報量をコンピューターが判断できるようになります。これにより多くのデータがあれば、従来の機械学習では難しかった複雑で扱いづらいデータの処理が可能になり、分析精度が向上するのです。

ニューラルネットワークとは？
ニューラルネットワークは、人間や動物の脳神経回路であるニューロンをモデルにして作られています。入力層・中間層・出力層で構成されており、これらをつなぎあわせて情報処理や伝達を行います。ディープラーニングを理解するうえで、ニューラルネットワークを理解することは不可欠です。

ディープラーニングと人工知能・機械学習の意味合いの違い
ディープラーニングは、人工知能や機械学習と同じではありません。人工知能の中に機械学習があり、機械学習の中にディープラーニングがあります。つまり、ディープラーニングは、人間が行っているタスクをコンピューターに学習させる機械学習の一つという位置づけです。人工知能(AI)が急速に発展しているため、それを支えるための技術として重要度が高まっています。

ディープラーニングと機械学習の違いと使い分け
ディープラーニングは機械学習の中の1つですが、その中でも特殊な形といえるでしょう。機械学習は一般的に特徴量と分類器を人間の手で選択します。一方、ディープラーニングではモデリングや特徴量の抽出などは自動で行われます。

このような違いがあるため、ディープラーニングと機械学習は使い分けることが重要です。大量のデータとそれを処理するためのGPUがあるなら、ディープラーニングを用いるといいでしょう。片方のみの場合は機械学習となります。

ディープラーニングにおいて重要なこと
ディープラーニングにおいて重要なことは2つあります。どのようなポイントなのか、具体的に紹介します。

大量のデータが必要
ディープラーニングでは、ラベル付けされたデータが多く必要になるため、十分な量のデータを確保できるかどうかがポイントです。たとえば、自動運転できる車を開発するためには、様々な種類の静止画をなんと数百万枚、運転中の動画が数千時間分も必要になるといわれています。

高度なコンピューターの処理能力
高度なコンピューターの処理能力も欠かせません。ディープラーニングでは、膨大な量のデータを比較して学習します。そのため、並列解析ができる高性能なGPUが必要です。高性能なGPUは、並列構成のものが多いため、ディープラーニングをスムーズに行えます。また、GPUとクラウドなどを組み合わせて、さらに学習時間を短くすることも可能です。


ディープラーニングの（アルゴリズムの）種類
機械学習とは、ディープニューラルネットワーク（DNN）を用いた学習のことだと前述しました。しかし、用いるアルゴリズムは1種類だけではありません。いくつかの種類があり、それぞれ得意分野が違うのです。そのため、ディープラーニングを仕事に導入する場合には、どのアルゴリズムを使うことが適切なのか、しっかりと検討する必要があります。

畳み込みニューラルネットワーク（CNN）
畳み込みニューラルネットワークは、Convolutional Neural Networkのことで、その頭文字をとってCNNとも略されます。画像認識に適している計算方法で、CNNを用いることにより画像特徴情報を失うことなくそのまま2次元で処理できます。

再帰型ニューラルネットワーク（RNN）
再帰型ニューラルネットワークは、Recurrent Neural Networkのことで、RNNとも呼ばれます。時系列の情報を扱うことに適したアルゴリズムです。時系列データをそのまま入力できるため、時間の経過とともに変化していくようなデータを扱う場合には便利です。

オートエンコーダ（自己符号化器）
オートエンコーダとは、ニューラルネットワークを利用してデータを抽象化することです。データの抽象化とは次元削除のことです。次元削除では、重要なデータを抽出してそれ以外を削ぎ落すことによってデータ量を減らします。

敵対的生成ネットワーク（GAN）
敵対的生成ネットワークとは、Generative Adversarial NetworkのことでGANと略されます。画像分野に向いているアルゴリズムで、用意されたデータから特徴を学習して疑似的なデータを生成します。偽物を作り出し、それを見抜かせることを繰り返すことにより、精度が上がるのです。