AIとは、人のような知的な情報処理を実現するソフトウェア（プログラム）


AIは仕様の複雑度によって下記の通りに分けられる。

レベル1：単純な制御プログラム
　例　マイコン制御のエアコンや洗濯機

レベル２：古典的なAI
　例　将棋のプログラムや掃除機


レベル３：機械学習を取り入れたAI
　例　検索エンジンや、ビッグデータ分析

レベル４：ディープラーニングを取り入れたAI
　例　顔画像認識（Facebookの写真自動タグ付け機能など）や天気予報




レベル３：機械学習を取り入れたAI
下記の流れで作られている。

データ収集
対象のデータを集める


データ前処理
データ収集したデータに対して前処理を行う必要。AIに与えるデータの質が悪いと、AIの判断や分析の精度が良くありません。
データをきれいな形に整えてAIに与えてあげるようにしましょう。


モデル構築(機械学習)
モデルとは、あるデータを入力すると、どういう結果を出力するのかを決定するもの。
モデルにはさまざまな種類があり、それぞれに得意分野苦手分野があります。そのため、分析の目的に応じたモデルを選択することが必要になります。
使用するモデルが決まれば、次にモデルに適用するパラメータを選択します。パラメータは、誤差の範囲をどれくらいまで許容するのかなどの設定値のことです。
・Azure ML（Machine Learning）
・Amazon Machine Learning
・Google Prediction API
・Dialogflow
・Orange
・TensorFlow
・Chainer
・Caffe
・DeepDream
・scik it-learn
・Jubatus
・mahout
・Spark MLlib
・Matlab


モデルテスト
モデルを構築したら、テストを行います。人工知能（AI）がどのくらいの精度を持っているかを試験するのです。
たいていの場合はうまくいきません。その場合は、先ほど触れたパラメータを変更したり、場合によっては、モデル自体を変更したりします。
見事テストに合格した人工知能（AI）はWebアプリやボットなどの形にして稼働させてみましょう。






レベル４：ディープラーニングを取り入れたAI

ディープラーニングとは、人工知能技術の中の機械学習技術の一つです。
人間の手を使わず、コンピューターが自動的に大量のデータの中から希望する特徴を発見する技術を指します。
(要はデータだけ用意してレベル３でやっていたパラメータとかの設定は不要)

深層学習、またはDLと呼ばれることもあります。
人工知能技術の中には機械学習が含まれており、ディープラーニングは機械学習の一つです。
ディープニューラルネットワーク(DNN)を使った学習で、十分なデータ量があれば人間の力がなくてもデータから特徴を抽出できます。
DNNは、パターン認識をするように設計されたニューラルネットワーク(NN)が基になっています。
これは、人間や動物の脳神経回路(ニューロン)を模して作られており、アルゴリズムを多層構造化したものです。
(脳みそみたいに複雑な演算ができるツール？にデータをあげれば勝手にできる)


ディープラーニングの（アルゴリズムの）種類

畳み込みニューラルネットワーク（CNN）
画像認識に適している計算方法

再帰型ニューラルネットワーク（RNN）
時系列の情報を扱うことに適したアルゴリズム

オートエンコーダ（自己符号化器）
データ生成などに活用

敵対的生成ネットワーク（GAN）
画像分野に向いているアルゴリズム



畳み込みニューラルネットワーク（CNN）

CNNは、入力層と出力層の間に、入力データの特徴量を捉える「畳み込み層」と、その特徴への依存性を減らす「プーリング層」を加えます。
まず、畳み込み層において、画像などのデータから特徴を捉えます。
プーリング層は、対象の特徴の位置が入力データのなかで多少ずれている場合も、同じ特徴として認識する機能を持ちます。
このふたつの層をひとつのペアとして繰り返し、最終的に、画像全体から抽出された特徴を組み合わせることで、対象物を認識します。


まとめ
　「機械学習」や「ディープラーニング」に興味を持ったことをきっかけにAIについて調べた。
 ディープラーニングについては環境や条件を考えると今後も業務などでかかわることは無いように思うが、
 ディープラーニングではない機械学習を取り入れたAI(レベル3のAI)に関しては業務でも今後触れることもあるかもしれないと思う。
 丁度Pythonの学習もしているのでいずれは自分で作成しようと思う。





